 1  A la paix, à la vie ! de Joan OTT
Pour demander l'autorisation à l'auteur : joanott@compagnie-ladoree.fr
Durée approximative : 10 minutes
Personnages
* Suzy : la défunte. Nonagénaire, maîtresse de Pierre. 
* Pierre : amant de la défunte, mari d’Addie. Septuagénire, mort lui aussi.
* Mickie : sœur de la défunte. Octogénaire, maîtresse de Pierre.
* Léonie : fille de Mickie et nièce de la défunte. Quinquagénaire, maîtresse de Pierre.
* Addie : femme de Pierre. Octogénaire.
Synopsis
Suzy vient d’être incinérée, mais elle est présente tout au long de la scène, tout comme Pierre.
Décor
Pendrillons noirs. Table, pains surprise, verres, bouteilles…
Costumes
Suzy est en rouge vif, Pierre en costume sombre.
Léonie est en blanc, Mickie en gris, Addie en noir.
Entre Suzy, étonnée. Pierre l’accueille.
Pierre
Te voilà ! Enfin ! Tu en as mis du temps !
Suzy
Pierre ? C’est toi ?
Pierre
Évidemment ! Qui voudrais-tu ?
Suzy
Alors, c’est vrai… Ce qu’on nous racontait quand on était enfants, c’était vrai…
Pierre
Presque… 
Suzy
C’est donc ici…
Pierre
Non, ici, c’est seulement l’antichambre. On a le droit de voir encore un peu ce qui se passe en bas.
Suzy
Ah !...
Pierre
Oui, tu comprendras vite pourquoi. Les voilà. Tiens, mets-toi là, regarde, écoute, et prends-en de la graine.
Ils s’assoient en fond de scène tandis qu’entrent les trois autres, qui vont se placer derrière la table. Léonie hoquète dans son mouchoir, se mouche... Mickie regarde autour d’elle d’un œil sévère et mécontent. Addie semble plutôt joyeuse.
Léonie
Ma Tatie… Ma Tatie chérie…
Addie
Allons, allons, Léonie ! Son heure était venue, et elle a eu une belle vie. Sur un ton amer Oui… une belle vie…
Mickie
Si j’avais su qu’on ne serait que trois, on aurait fait ça chez moi. Ce bistrot, vraiment, c’est idiot.
Addie
C’était à prévoir, Mickie… À quatre-vingt-dix ans, on n’a plus beaucoup d’amis…
Léonie
Elle en avait plein, des amis, ma Tatie. Plein, tout le monde l’aimait.
Mickie
Oui, mais à cette heure, ils sont tous morts, ses amis.
Addie
Sauf moi.
Mickie
Sauf toi, Addie, évidemment.
Addie
C’est un reproche ?
Mickie
Mais non, voyons. Qu’est-ce que tu vas chercher là ?
Addie
Je n’y peux rien, c’est comme ça, Suzy était ma meilleure amie.
Mickie
Comment tu as pu laisser faire… ça, je ne le comprendrai jamais.
Léonie
Et tu aurais voulu qu’elle fasse quoi ? Hein ? Tu aurais fait quoi, toi, à sa place ?
Mickie
Je n’en sais rien, mais je n’aurais pas accepté. Ça, non ! Jamais !
Les trois vivantes se figent ; éclairage sur les deux morts
Suzy à Pierre
Alors, elle savait ?
Pierre
Une sacrée comédienne, hein ?
Suzy
Mais toi, tu le savais, qu’elle savait ?
Pierre
Évidemment non ! Tu penses bien !
Suzy
Si on avait su…
Pierre
Eh oui, eh oui…
Les trois vivantes se remettent en mouvement
Léonie ouvre une bouteille, remplit les verres
Mickie
Tu as raison, Léonie, donne à boire. Sers-toi, Addie, ce serait tout de même dommage que tout ça se perde.
Elles lèvent leurs verres
Léonie
À Suzy, ma tatie, ma marraine chérie… elle éclate en sanglots
Mickie
Allons, allons, ma fille, un peu de tenue !
Léonie
Pardon, maman, pardon, mais…
Addie
Oui, oui, on le saura que tu l’aimais !
Mickie
Oh toi, évidemment !
Addie
Quoi : moi, évidemment ? Je l’aimais aussi. À ma façon.
Mickie
Sans blague !
Addie
Parfaitement ! Je l’aimais. Puisqu’elle était ma meilleure amie.
Mickie
Tout sourire par devant, oui…
Addie
Et par derrière aussi. De toute manière, je n’avais pas le choix. J’aurais voulu t’y voir !
Mickie
C’est bien ce que je dis. Des grimaces, tout ça. Rien que des grimaces.
Léonie
Vous allez vraiment vous disputer, là, tout de suite ?
Mickie
On ne se dispute pas. On s’explique.
Addie
Comme s’il y avait quelque chose à expliquer !
Mickie
Je n’ai pas dit « expliquer ». J’ai dit : « s’expliquer » ; nuance !
Léonie
Oui mais ce n’est pas le moment. Maintenant, on pleure, et c’est tout.
Mickie
Tu n’as qu’à pleurer, toi, puisque ça te fait plaisir. Addie et moi, on n’a aucune envie de pleurer. Pas vrai, Addie ?
Addie
Parle pour toi. Moi, je suis triste. Elle fait mine de renifler
Mickie
Mais arrête donc tes simagrées, Addie ! Tu as joué ton rôle d’épouse épanouie et d’amie fidèle pendant soixante ans, ce n’est plus la peine, maintenant.
Léonie
Pierre est mort depuis si longtemps. Il y a prescription, peut-être, non ?
Mickie
Mais comment tu as pu savoir, toi ?... 
Léonie
J’ai toujours su. Qu’est-ce que vous imaginiez, toutes les deux, ? Que j’étais la gamine innocente, qui ne voit rien, ne comprend rien ? Addie savait, tu savais, je savais, les voisins savaient, tout le monde savait. Un vrai secret de polichinelle.
Addie
Eh ben ça alors ! 
Léonie
Et je sais bien d’autres choses, encore.
Mickie
Tais-toi, tu ne sais rien du tout.
Addie
Autre chose ? Tu sais autre chose, Léonie ? C’est quoi ? Qu’est-ce que tu sais ?
Mickie
Laisse donc, elle frime, comme toujours.
Léonie
Ah bon ? Je frime ? Je t’ai vue, figure-toi.
Mickie
Quoi, qu’est-ce que tu as vu ?
Addie
Oui, qu’est-ce que tu as vu ? Tu as vu quoi ?
Léonie
Ma chère mère, je t’ai vue quand tu l’as poussée.
Mickie
N’importe quoi !
Addie
Quoi ? Quoi ? Mickie, tu as poussé qui ?
Léonie
Mais qui veux-tu ! Elle n’est pas tombée toute seule, Tatie. C’est sa sœur adorée qui l’a poussée dans l’escalier.
Mickie
Comment peux-tu dire des horreurs pareilles ! Tu n’y étais pas, tu étais chez toi.
Léonie
Pas de bol. Je venais d’arriver. J’étais passée par la porte-fenêtre de la salle à manger, comme je fais toujours. Cette manie, aussi, de toujours laisser tout ouvert ! Après trois cambriolages, tu devrais pourtant avoir compris, mais non, la maison grande ouverte, même la nuit, tu ne fermes pas. Du coup j’ai vu, ce qui s’appelle vu, de mes yeux vu. Avec ta canne, tu l’as poussée. Elle n’était plus bien solide, un seul tout petit coup a suffi, et hop, ad patres, ta sœur bienaimée !
Addie
Mais… mais… ? Pourquoi ? Pourquoi tu as fait ça, Mickie ? Pourquoi ? 
Léonie
Tu le demandes ?
Mickie
Ne l’écoute pas, Addie, elle fait son intéressante, comme toujours.
Léonie
Ah bon ? Je fais mon intéressante, ma mère bienaimée ?
Mickie
Arrête, tu veux, avec tes qualificatifs idiots ! Tu m’as toujours détestée !
Léonie
Ni plus ni moins que toi. Mais là n’est pas la question. Je sais ce que j’ai vu, tu l’as poussée et puis c’est tout.
Addie
Arrêtez, toutes les deux ! Arrêtez ! Les filles et les mères qui ne peuvent pas se souffrir, c’est monnaie courante, mais là, tout de suite, ce déballage, c’est inconvenant.
Léonie
Addie, tu ne veux pas savoir pourquoi ma mère adorée a poussé sa sœur chérie dans l’escalier ?
Addie
Non. Je ne veux rien savoir du tout.
Mickie
Mais si, tu veux savoir. Vas-y, Léonie. Dis-lui, puisqu’il paraît que tu sais.
Léonie
Non. Je ne veux pas. Dis-lui, toi, tu feras ça beaucoup mieux que moi.
Mickie
Tu ne veux pas ? Dis plutôt que tu ne peux pas. Parce que tu ne sais rien du tout. 
Léonie
Ne me force pas, hein !
Addie
Bon, ça suffit comme ça. Je vais rentrer chez moi, maintenant.
Mickie
Tu ne peux pas, tu es venue en auto avec nous.
Addie
Qu’on appelle un taxi… Léonie, appelle un taxi !
Léonie
Non. Tu restes.
Addie
Seulement si tu parles.
Léonie
Ha ha ! Tu aimerais bien savoir, tout de même, pas vrai ?
Mickie
Bien sûr, qu’elle veut savoir ! Alors, je vais lui dire, moi, pourquoi j’ai poussé ma sœur dans l’escalier.
Addie
Alors tu l’as fait ! Tu l’as vraiment fait ?
Léonie
Mais bien sûr, qu’elle l’a fait ! Je me tue à te le dire !
Addie
Non, non, ne te tue pas ! Une morte, ça suffit !
Léonie
C’est une expression, Addie ! Bon alors, ma mère, tu la craches, ta Valda ?
Mickie
Et vulgaire, avec ça ! Parfois, je me demande vraiment si tu es ma fille…
Léonie
Malheureusement, oui. Mais vas-y, parle ! Regarde Addie, les esgourdes grandes ouvertes, elle trépigne d’impatience !
Mickie
C’est tout simple. J’ai poussé Suzy parce que depuis toujours je la détestais. Voilà tout.
Léonie
Ah non ! Pas « voilà tout ». Tu oublies un détail de taille. Le « pourquoi » de ta détestation. C’est ça qui est intéressant, justement.
Addie
Tu détestais ta sœur ? 
Mickie
Au moins autant que toi.
Addie
Ah non, alors ! Moi, je ne la détestais pas !
Léonie
Tu la haïssais, c’est pareil. Vous la haïssiez toutes les deux. Moi seule, je l’aimais.
Mickie
Forcément.
Léonie
Eh oui « forcément ». Parce que moi, la jalousie, connais pas. Ce n’est pas dans ma nature. On ne se refait pas. 
Addie
Tu étais jalouse de ta sœur, Mickie ? Mais pourquoi donc ? Parce qu’elle avait réussi dans la vie ? Parce qu’elle avait des sous et toi pas ? 
Léonie
Ce n’était pas à cause des sous, qu’elle était jalouse.
Addie
Alors, je ne comprends pas…
Mickie
Mais si, tu comprends.
Addie après un temps
Noooon ! Toi aussi, alors ?
Léonie
Eh oui ! Toutes les deux, elles étaient les maîtresses de ton cher mari. Sauf que Pierre préférait Suzy. 
Addie
Tu l’as poussée… alors que Pierre est mort depuis des années… Je ne comprends pas, non, vraiment, je ne comprends pas. Tu as attendu qu’elle soit au bout du rouleau pour… C’est insensé !
Léonie
La vengeance est un plat qui se mange froid, faut croire. Et puis, la jalousie, l’envie, c’est un truc qui ne passe pas, qui ne passe jamais. Surtout chez ma mère. Jalouse et envieuse de tout et de tous. Depuis toujours.
Mickie
C’est méchant ce que tu dis là. Vraiment méchant. On dirait que tu te venges…
Léonie
Et de quoi donc ? Mais non ! J’ai de qui tenir, voilà tout.
Addie
Alors, Suzy et toi, toutes les deux… C’est curieux, je savais pour elle, pas pour toi.
Léonie
Pas étonnant. Pierre aimait vraiment Suzy, difficile de ne pas le voir, même avec de la bouse d’épouse dans les yeux. Alors que Mickie…
Mickie
Il m’aimait aussi.
Léonie
Tu parles ! Il faisait semblant. C’est bien autre chose qui l’intéressait.
Mickie
Mais qu’est-ce que tu vas encore inventer ! 
Léonie
J’invente ? Mes pauvres chéries… Pierre, il m’a vue naître.
Mickie
Oui, et alors ?
Léonie
Alors ? Il était plus jeune que vous trois. Beaucoup plus âgé que moi, mais plus jeune que vous trois. Alors quand vous êtes devenues trop vieilles pour lui qui était encore bel homme, et en pleine forme…
Addie
Non ! Ne me dis pas que…
Léonie
Eh si !
Mickie
Quoi ? Toi aussi ?
Léonie
Ça vous en bouche un coin, pas vrai ?
Addie
Ça alors ! Et moi qui n’ai rien vu, rien compris !
Léonie
Mais si, tu as vu et tu as compris. L’essentiel, en tout cas. Ma mère et moi, on était juste des passe-temps.
Mickie
Ma fille, avec ce… avec cet…
Les trois vivantes se figent ; éclairage sur les deux morts
Suzy
Elle a vraiment l’air de découvrir… Elle ne s’en doutait pas ?
Pierre
Elle n’a jamais eu beaucoup d’imagination. Et aucun sens de l’observation. Elle ne voyait que toi. Toi, et sa haine de toi. Ça t’étonne ?
 Suzy
Un peu, tout de même… Je croyais qu’elle m’aimait… Je l’aimais bien, moi, alors…
Pierre
Tu as toujours aimé tout le monde : moi, ma femme, ta sœur, ta nièce, le monde entier. Il était temps d’ouvrir un peu les yeux, non ?
Suzy
Je ne sais pas… Il me semble que je préférais avant.
Pierre
Peut-être, mais c’est le passage obligé ; les morts doivent ouvrir les yeux, c’est la règle.
Suzy
Mais pourquoi ? À quoi ça sert ? Puisqu’on est mort…
Pierre
C’est le prix à payer. Sans lucidité, pas de paix dans l’au-delà.
Suzy
Ah parce que tout de même, après, on aura la paix toi et moi ?
Pierre
Puisque je te le dis ! Est-ce que je t’ai menti une seule fois ?
Suzy
Non, jamais… 
Pierre
Tu vois bien. Ce n’est pas maintenant que je changerai.
Les trois vivantes se remettent en mouvement
Mickie
Ma fille, avec ce… avec cet…
Addie
Un peu de respect, s’il te plaît ! c’était tout de même mon mari !
Mickie
Si peu.
Addie
Détrompe-toi ! C’est qu’il avait de la ressource, mon Pierre.
Mickie
« Ton » Pierre ! « Ton » Pierre !
Addie
Le nôtre, si tu préfères. Toujours est-il que…
Léonie
Ça va, ça va, pas la peine de nous faire un dessin, je crois qu’on a compris.
Mickie
Si j’avais su…
Léonie
C’est moi que tu aurais poussée ? Pour ce que ça aurait changé ! Un temps Et ne t’avise pas d’essayer, hein ! Je t’ai à l’œil ! Et puis… bien plus costaude que toi.
Addie d’une toute petite voix
Je reprendrais bien un petit verre, là…
Léonie
Mais oui ! Toi aussi, ma mère ?
Mickie
Non, non, rien pour moi.
Addie
Allons ! Un tout petit ! 
Léonie
Mais oui ! Faut fêter ça !
Addie
Tu as de ces mots !
Léonie
Ben quoi ! Elle est cramée, Suzy. Et nous on est là. Ça se fête, ça !
Addie
À la vie, alors ! ... Micky ! Lève ton verre ! Allez ! Fais pas la tête ! C’est du passé, tout ça ! On fait la paix.
Léonie
À la paix et à la vie, alors !
Les trois ensemble
À la paix, à la vie !
Les trois vivantes se figent ; éclairage sur les deux morts
Suzy 
Et nous alors, on ne trinque pas ?
Pierre
On est morts, je te rappelle. Les morts ne trinquent pas. Pas avec les vivants en tout cas. Mais attends d’être arrivée là-haut pour de bon…
Suzy 
Une surprise ? Une comme tu savais faire avant ?
Pierre
Hé hé !
Suzy 
Oh Pierre ! Mon Pierre…
Fin




	Pot de départ	2/2

	Pot de départ	1/2





